GALICIJA, ŠPANIJA
Španija je bila neutralna
u Drugom svetskom ratu.
Iza ovog zida je šupljina.
Prepuštam ti je.
Možeš li dole da spustiš kameru?
Tražim odgovor na prosto pitanje.
Zašto nam nije rečena istina?
Video sam reči.
-Mislim da je to nemački.
Došli smo u Španiju
da potražimo Hitlerov trag.
Je li to uklesana svastika?
I verujem da smo ga našli.
2014. objavljeno je preko 700
strana tajnih dokumenata FBI,
i otkriveno da je vlada SAD tražila
Hitlera dugo posle navodne smrti.
U dokumentima
postoji na hiljade tragova.
Imamo jedan izveštaj za drugim.
Aktivno su ga tražili.
Bob Ber, veteran CIA i
najugledniji obaveštajac na svetu,
otvorio je 70 godina staru
istragu smrti Adolfa Hitlera.
Svi svedoci su mrtvi.
Nema otisaka prstiju.
Nema dokaza. To je najveća
misterija 20. veka.
Uz ova dokumenta
i najsavremeniju tehnologiju
Bob je okupio tim
najuglednijih svetskih stručnjaka
i započeo međunarodnu istragu.
-Nećemo zaključivati unapred.
Želim da jednom za svagda
utvrdimo šta je bilo s Hitlerom.
Svi dokazi govore da je Hitler
mogao da stigne do aerodroma.
Bob Ber i Džon Sensič,
istražitelj ratnih zločina,
istražuju kako je Hitler mogao
da pobegne iz Berlina.
Mnogo ljudi je u osam, devet aviona
napustilo Berlin 21. aprila.
Mogao je da se izvuče sa njima.
Dok su Sovjeti stezali obruč
oko Berlina, 20. aprila 1945.
Hitler se poslednji put
pojavio u javnosti.
Bobov tim je otkrio da je sutradan
veliki broj nacističkih aviona
poleteo sa aerodroma
Tempelhof u Berlinu.
Utvrdili su da su u jednom
avionu bile Hitlerove lične stvari.
Nedelju dana pre
zauzimanja aerodroma.
Vreme odgovara. Ali da li je Hitler
mogao da stigne do aerodroma?
Leni je otkrio put od bunkera
do neposredne blizine aerodroma.
Hitler je mogao da prođe
bezbednim podzemnim tunelima
od svog bunkera do nekih 270 m
od ulaza u Tempelhof.
Otkriće zatvorenog prolaza...
Tuda čovek može da puzi.
-Otvor je uzan, ali može.
koji zalazi 45 m
u tunel podzemne železnice,
možda je veliki prodor
u istrazi.
Dokumenta govore
da je tunel izgrađen
da omogući Hitlerovo bekstvo.
Ako nađemo novi tunel, Hitler je
mogao da napusti Nemačku.
Još treba zatvoriti 45 m uskog grla.
-Da. -Treba naći tunel.
Najbolje da radarom koji prodire
ispod površine vidimo ima li tunela
koji dolaze do slepog tunela.
Možda ćemo nešto otkriti.
Neka se pozabave time.
BERLIN, NEMAČKA
Lovac na begunce Leni Depol
i Saša Kajl iz Berlina...
Iznećemo ga. -I tehničar
za dubinski radar
Jerg Klausen, spremaju se
da potraže podzemni tunel.
Hajde da vidimo
šta ćemo naći.
Obavi svoju magiju, druže.
Dubinski radar je
najsavremenija vojna tehnologija
i može da prodre
kroz svaku površinu,
i pokaže šta leži
do 10 metara dubine.
Ovde... Aerodrom je tamo.
Gde je tunel podzemne? Ovde?
-Da.
Tunel se ovde završava.
Dubinski radar je najbolje oruđe
za otkrivanje podzemnih objekata.
Toliko je osetljiv da može
da nađe nešto tanko kao dlaka.
Treba nam tunel, Jerg.
-Dobro.
Ovde nečeg ima.
Šta vidiš?
-Izgleda prilično široko.
Uporediću s nečim.
Postaviću zastavicu.
-Na sredini. Dobro je.
Idemo u ovom pravcu
jer pretpostavljamo da tud ide.
Radar je otkrio šupljinu
2,4 m ispod zemlje.
Jerg skenira u pravcu podzemne
da li se tunel nastavlja.
Imaš signal? -Da.
-Idemo ka tunelu podzemne. -Dobro.
Nastavio je...
-Da, još je tu.
Ista stvar.
-Stalno je imao signal.
Da, još je tu. -Šupljina je bila
prava kao strela i veoma duga.
Ide pravo ka stanici podzemne.
U igri smo!
Radar pokazuje da imamo tunel.
Nalazi se na dubini od 2,5 do 3 m
i širok je 0,9-1,2 metra.
Odgovara proporcijama tunela.
Bolji dokaz ne možemo imati.
Tamo je ulaz u podzemnu.
Ali tunel ide u ovom pravcu.
To znači da se negde sa strane
spaja sa tunelom.
Možda su napravili prolaz
u tunelu podzemne.
Moje pitanje glasi... Tunel
podzemne železnice je 5 m dalje.
Voleo bih da nađem gde se spajaju.
Naći ćemo rupu uz malo sreće.
Ako se tunel spaja
sa podzemnom železnicom
to će biti dokaz da je Hitler
mogao tako da pobegne.
Tu smo. Treba da bude između
šahta i ovog zida. -Dobro.
Jerg koristi mali GPI koji vidi
i tanane optičke kablove
iza betonskog zida.
Koliko duboko prodire?
-Do 1,5 m.
Metar i po iza zida?
-Čoveče.
Ne, zid je solidan.
Stani! Šta je ovo?
To je svakako nešto drugačije.
Jeste.
-Ima nekakvih promena.
Da vidimo hoće li
to ponovo pokazati.
Čujete li zvuk?
Mislim da si otkrio nešto, Jerg.
Neverovatno. Ima odstupanja,
pozadi nečega ima.
Sto posto? -Da.
-To sam želeo da čujem.
To sam hteo da čujem.
Otkriće direktnog puta od
bunkera do aerodroma Tempelhof
ogroman je prodor.
Prosto neverovatan.
Tu je, Saša. Možda je ovde
bio ulaz u tunel podzemne.
Našli smo poslednji deo slagalice.
Povezali smo Tempelhof
sa Hitlerovim bunkerom.
Ovuda je mogao vrlo lako
i brzo da napusti Berlin.
Mislim da smo otkrili tunel
koji vodi do aerodroma.
Hitler je navodno pobegao
pre 70 godina,
a ja sam mu sada za petama.
Fantastično!
Idući ispod zemlje mogao je
da stigne do Tempelhofa.
Utvrdivši da je Adolf Hitler
mogao da pobegne iz Berlina,
veteran CIA Bob Ber
i istražitelj ratnih zločina Sensič
okreću se mestu u Argentini gde je
mogao da stigne podmornicom.
Ima dokaza da su stizale
podmornice.
Svi dokazi ukazuju na malu uvalu
Kaleta de los Loros.
To je savršeno mesto za iskrcavanje
veoma važne osobe.
Većina podmornica se predala
posle rata,
ali njih 46 nastavilo je
da deluje u tajnosti.
Imamo izveštaje da su posle rata
ovde viđali nemačke podmornice.
Otkrili su izveštaj argentinske
Mornarice o nemačkoj podmornici
koja je izronila kod uvale
više meseci posle rata.
Tim je otkrio i slatkovodni bunar
koji je delo ljudskih ruku.
Nema nikakvog smisla.
Ovo je neverovatno!
Sveca mu!
-To je veoma važno otkriće.
Ako su Hitler ili neko drugi
došli u Argentinu podmornicom
trebale su im namirnice
i sveža voda.
Imamo očevica. Žena je 1945. videla
izranjanje nemačke podmornice.
Gospođa Paisani...
-Tvrdila je da je videla podmornicu.
Nisu imali gde da se vrate
kad su iskrcali ljude.
Izgubili su rat.
-Potopili su podmornicu.
Namerno potapanje podmornica
tokom Drugog svetskog rata
da tajne ne padnu u ruke Saveznika
nacisti su često preduzimali.
Procenjuje se da su tako potopili
preko dve stotine podmornica.
Ako je gđa Paisani zaista videla
podmornicu na tajnom zadatku,
ta podmornica sada leži
na dnu okeana.
Ima mnogo prašine
oko ove lokacije.
Slučaj je star 70 godina
i nema mnogo očevidaca.
Da prihvatimo Koletu kao lokaciju,
moramo da proverimo
da li je gđa Paisani
mogla da vidi podmornicu.
Moramo da idemo dalje
od prepričavanja i mitova.
Na posao.
Lovac na naciste Stiv Rambam
i američki specijalac Tim Kenedi
odlaze na lokaciju
da provere iskaz očevica.
Ja idem tamo gde je
podmornica primećena
da proverim je li neko odatle
mogao da vidi podmornicu.
Dobar dan.
-Drago mi je.
Nalaze se sa Tonijem, roniocem
koji je u ekspediciji 1997. godine
tražio potopljenu
nemačku podmornicu.
Sa koje je razdaljine
ta žena videla podmornicu?
Velike. Bila je u kuhinji
i nešto čula. Izašla je napolje.
U daljini je ugledala podmornicu.
Kao istražitelj znam da izjave
očevidaca nisu uvek pouzdane.
Želimo da se uverimo,
da sami odemo na to mesto.
Dobro. -Ako je to moguće, imamo
trag da su tu dolazile podmornice.
Onda ćemo potražiti
potopljenu podmornicu.
Žena očevidac je umrla, ali tim će
pokušati da potvrdi njen iskaz.
Stiv čamcem odlazi do mesta
gde je podmornica bila,
a ja idem da proverim
da li je žena lagala.
Zdravo! -Kako ste?
-Dobro.
Mislim da smo stigli.
Tu smo.
Vaša majka je videla podmornicu?
-Da.
Mi smo u čamcu
dugom sedam metara.
Dakle, skoro ravno deset puta
manjem plovilu
od nemačkih podmornica
koje su bile u ovim vodama.
Ako nas Tim vidi
potvrdiće da je to moguće.
Timu je dozvoljen ulazak u kuću.
Odlazi na tačno mesto
odakle je žena
videla podmornicu.
Stive, ovde Tim. Čuješ li me?
Čujem te. Jesi li spreman?
-Jesam. Idemo.
Stivov čamac je 10 puta
manji od podmornice
pa Tim zumira sočivo kamere.
Imala je savršen pogled
na čitav zaliv.
Imam vidik
ali ne vidim ništa.
Kako ti se čini, Time?
O, da.
Sada vas jasno vidim.
Možeš da nas vidiš?
-Da, pratim vas.
Odlično. To je onda potvrđeno.
Vi ste u čamcu. Sigurno bi se videla
deset puta veća podmornica.
Razumeo sam.
-Ne mogu da verujem.
Odjednom je vrlo moguće
da je ovde bila podmornica.
Vreme je da to dokažemo.
Treba nam savremena tehnologija.
Trebaju nam stručnjaci. Ako ovde
nečeg ima, mi ćemo ga naći.
Ako su podmornicu potopili
Argentinci ili nacisti,
na dnu okeana sigurno
leže njen ostaci.
Izjava očevica je potvrđena.
Sada treba naći podmornicu.
Trebaju nam dokazi.
-Zovimo Džoa Hojta.
Hojt se proslavio otkrivanjem
potopljenih nemačkih podmornica.
Ima najbolju tehnologiju.
Džo Hojt je najbolji u svetu.
Otkrio je nepoznate podmornice
kraj obala Severne Karoline.
Začuđujuće je da su nacisti
toliko prišli obali SAD.
Ako je podmornica tu
on će je naći.
Zdravo, Džo.
Biću kratak.
Tražimo nemačku podmornicu
potopljenu u Koleti de los Loros.
Tamo je 1997. godine otišla
argentinska Mornarica
ali ništa nisu našli.
Zato te zovemo.
Tehnologija je slična i danas
ali ne i obrada podataka.
Ona je daleko bolja
zbog naprednijih kompjutera.
Ako je podmornica tamo
sigurno ćemo je naći. -Odlično.
Moramo brzo da suzimo područje
potrage, vreme se pogoršava.
Da, tamo dolazi zima.
-Ne možeš ploviti po oluji.
Moramo biti brzi.
-U redu. Javiću vam se.
Odlično. Dogovoreno.
Ako nađemo podmornicu
imaćemo vredan dokaz.
Možda će to biti podmornica
kojom je Adolf Hitler pobegao.
Idemo da nađemo
nemačku podmornicu.
BERLIN, NEMAČKA
Leni Depol i Saša Kajl
otkrili su tajni tunel
kojim je Hitler mogao da stigne
od bunkera do Tempelhofa.
Verujem da je tu tunel
koji vodi do aerodroma.
Put do Tempelhofa pred
kraj rata bio je moguć
pa se istraga prebacuje
na sam aerodrom.
Uz nova saznanja, vrlo je moguće
da je Hitler tuda pobegao.
Ali šta je uradio posle toga?
Desno je pruga.
Vagonima su stizali delovi aviona.
Na drugom kraju,
odakle dopire svetlost,
avioni su sklapani.
Ovde su sklapali avione
koji bi odmah uzleteli.
Hitler je imao mnogo sredstava.
U onom hangaru su Hitler,
njegova pratnja i ministri
imali još veći avion, "kondor".
On je nosio gorivo
i imao je domet
preko 3.200 km.
U Drugom svetskom ratu
''Foke Vulf kondor 200''
sile Osovine su koristile
za izviđanje i bombardovanje.
Hitlerov specijalni ''kondor''
imao je ogromne rezervoare,
oklopljena sedišta
i automatski padobran.
Hitler je ovde držao avione?
-Da.
Znamo da je ovde bilo
20 aviona.
Ako avion pun ljudi
treba da uzleti odavde,
mogao je da uzleti brzo.
CENTAR LOS ANĐELESA
Ako je poleteo u "kondoru"
nije leteo za Argentinu.
Previše je daleko
a nema usputnih odmorišta.
Sigurno nije otišao
na istok, u Rusiju.
Crvena armija je stigla
do Berlina.
Nije otišao na sever u
Skandinaviju i Britaniju.
U Africi je bila američka armija.
Ako pogledaš političku kartu
i domet od 3.500 km,
jedina mogućnost je Španija.
Dokument FBI kaže
da se Armija SAD
koncentrisala na potragu
za Hitlerom u Španiji.
Neverovatno. Mi mislimo da je Hitler
preživeo i otišao u Španiju.
Ali to nisu glasine,
oni su ga zaista tražili.
Još jedan dokument OSS-a kaže:
Hitler nije uveo Španiju u rat
jer su mu obećali utočište
ako Nemačka bude poražena.
-Franko je mogao da ga spase.
General Francisko Franko
bio je diktator i fašista.
Vladao je Španijom od 1939.
do svoje smrti 1975. godine.
Franko je na vlast došao pučem
i izazvao građanski rat.
Zbrisao je protivnike uz pomoć
trupa i bombardera
koji su stizali
iz Hitlerove Nemačke.
Bez pomoći Nemačke
Franko bi izgubio građanski rat.
Hitler je na neki način
stvorio Franka.
U svakoj istrazi veoma su važni
poznati saradnici.
Imamo moćnog diktatora sa dovoljno
novca da pomogne nekome
kao što je Adolf Hitler,
kome je uz to i zahvalan.
Španija je velika zemlja.
Gde je otišao?
Franko je imao letnjikovac
u Galiciji.
Mislim da je rezidencija
verovatnija.
Ako je želeo da zaštiti Hitlera
Franko bi mu dao stražare,
ljude koji će ćutati,
i smestio ga daleko od pogleda.
Mislim da tamo treba proveriti.
-Hajde da vidimo.
GALICIJA, ŠPANIJA
Na ovom putu je?
-Da.
Leni i novinar istraživač Vilijams
idu ka Frankovom letnjikovcu,
najbolje obezbeđenom imanju.
Uskoro ćemo videti
Frankovu palatu.
Sa njima je prevodilac Pablo
Kasasola, rodom iz Galicije.
Eno je, sa desne strane.
-Dobro.
Kad tražimo osobu u bekstvu
moramo znati njene saradnike.
Hitler je verovao određenom
broju ljudi iz svog okruženja.
Franko je bio jedan od njih.
Vidi zidine!
Zapanjujuće.
Hoćemo li moći da uđemo?
-To već ne znam.
Parkiraćemo se
i pokušati da nađemo nekoga.
Mnogo mi znači što imam
Pabla kao prevodioca.
Zna jezik i kako treba da razgovara
sa ljudima i mnogo će nam pomoći.
Nadam se da će nas uvesti unutra.
Dobar dan. -Dobar dan. Mogu li
moji prijatelji da vide palatu?
Zbog čega? -Žele da nauče
nešto o istoriji zdanja,
da vide vrtove i upoznaju mesto
o kome su toliko slušali.
Otvorićemo vam kapiju.
-Hvala vam.
Pablo ih je predstavio kao turiste
i dobio dozvolu za ulazak.
Dozvolili su nam da uđemo.
-Zapanjen sam.
Neverovatno mesto.
-Ovo je prava tvrđava.
Leni? Baci pogled desno.
-Da.
Pogledajte ovo imanje.
Utvrđeno je.
Okružuje ga kameni zid
visok dva metra.
Kuće su sigurno bile
pune čuvara.
Došli smo ovim putem...
Pogledajte ovu poljanu.
Avion tu može mirno da sleti.
Ovo je tvrđava, sigurno odlično
zaštićena kad je Franko bio tu.
Avion je mogao lako da sleti ali
ja tražim dokaz da je to bio Hitler.
Zato želim da uđem u kuću
i nađem konkretan dokaz za to.
Ko zna šta je iza ovih zidova.
-Sigurno brojne tajne.
Navodno je krajem 1945. godine
Frankov vozač rekao da se pojavio
baštovan Nemac, Adi Lupus.
Eva Braun je Hitlera zvala Adi,
a on je voleo nadimak "g. Vulf".
Vulf odnosno vuk na latinskom je
lupus. Dakle, Adi Lupus.
Nisam dosad našao dokaz
da je ta priča istinita.
Možda se dokaz krije
iza ovih zidova.
U svojoj karijeri sam uhvatio mnoge
samo na osnovu "glasina".
Ako cela priča nije istinita,
pojedini njeni delovi jesu
i odvešće vas do čoveka
koji je godinama u bekstvu.
Na jugu je drugi ulaz.
Iz četrdesetih godina, rekao bih.
-Da... -Stanite!
Šta se događa?
-Jedna, druga kamera!
Ne smemo da ostanemo.
-Ugasićemo kamere. Pet minuta?
Dosta je bilo! Odlazite!
-Moramo da idemo. -Dobro.
Neću da ti pravim probleme.
-Idemo.
Hajde, idemo.
KALETA DE LOS LOROS,
ARGENTINA
Idemo da nađemo podmornicu.
Tim Kenedi i grupa najuglednijih
pomorskih arheologa
traži potopljenu podmornicu
koja je dovela Adolfa Hitlera
u južnu Argentinu, kako
navodi dokument FBI.
Da li je podmornica dovela na ovu
obalu najgoreg čoveka u istoriji?
Zbog toga smo ovde.
Došli smo da otkrijemo istinu.
Evo nas, tu je čamac.
To je čamac?
-Zanimljiv je. -Dobar dan.
Potragu predvodi Džo Hojt, najbolji
lovac na potopljene podmornice.
Džo je glavni arheolog
Savezne agencije.
On rukovodi potragama
na dnu okeana.
On je, bez sumnje, vrhunski
stručnjak u pomorskoj arheologiji.
Ovde ćemo postaviti magnetometre
i povezati ih. -Dakle ovako...
Ako je nekome dole ispala
spajalica, mi ćemo je naći. -Dobro.
Imaju najbolju opremu
za podvodno snimanje.
Ovo je mozak sistema.
Najbolji skener koji postoji.
Regan Lipinski rukuje radarom
koji daje milimetarski
preciznu sliku morskog dna.
Označi 15 metara.
Majkl Kriver rukuje magnetometrom,
veoma osetljivim magnetom
koji otkriva tragove
metala na dnu okeana.
Uz ovu tehnologiju je pomorski
arheolog Robert Balard
otkrio olupinu ''Titanika''
na 3.650 m dubine.
Tražimo nemačku podmornicu
a to je mnogo metala.
Čak i ako je zakopana
magnetometar će je otkriti.
Ovaj tim će naći podmornicu
ako je tu.
Voda je hladna. Bliži se zima,
nemamo mnogo vremena.
Vidim da ste spremni.
Džo, idemo?
Spremni smo.
-Šta kaže tim? U redu, idemo.
Potraga započinje
3,2 km od obale.
Na pravom smo mestu?
-Da, odavde krećemo.
Odmaći ćemo se od početne
linije da se instrumenti smire,
i da počnu da stižu
precizni podaci. Onda krećemo.
Na osnovu iskaza očevidaca
i vojnih dokumenata
tim je potragu za potopljenom
podmornicom suzio na 3 km.
Ako ih vreme i morske struje
posluže završiće za 10 dana.
Nestrpljiv sam i uzbuđen.
Hajde da je više nađemo.
Prvo ide skener?
-Da. Spremni smo.
Ubacićemo ga.
Spuštamo magnetometar?
-Da.
Otpustićemo 15 m užeta.
-Dobro.
Krenuli smo.
-Jesmo? -Da.
Ja bih ovde došao da sam bežao.
Dokazi sigurno postoje.
Imamo opremu i ljude
i počinjemo potragu.
Lov počinje!
GALICIJA, ŠPANIJA
Dokument FBI navodi
da je Hitler u Španiji,
ali ne mogu da istraže
Hitlerovog najvećeg pristalicu.
Leni i Džerard će potražiti
druge naciste u oblasti.
Učesnici događaja od pre 70
godina su mrtvi. I gde su danas?
Na grobljima.
Tu ćemo videti da li je ovde
postojala veća nemačka zajednica.
Ovo je veoma staro groblje.
Treba da obiđemo groblje,
da sve dobro pogledamo.
Često se desi
da ništa ne nađete.
Ali nekad nađete nešto
što izmeni čitav vaš pristup priči.
Dve porodične nemačke grobnice.
Troje je stradalo u građanskom ratu.
Nema znakova postojanja
veće nemačke zajednice.
Siguran sam da danas nacisti
i nemačka imena nisu popularni.
Možda su njihove grobove
sravnili sa zemljom.
Ovo je drugi deo.
-Daleko noviji.
Pablo? Jesu li ovi zidovi noviji?
Da. Obnovljeni su
pre tridesetak godina.
Video sam noviji zid
star možda 20, 30 godina.
Šta je ovo?
Iza njega je bio stariji zid.
Mogu li da nađem merdevine
i popnem se da pogledam?
Posle 70 godina
ostalo je malo dokaza,
zato morate svud da zavirite.
Morate sve da proverite.
Pogledajte.
Ovo je stariji deo zida.
Između je šupljina?
-Tako je.
Pablo? -Da?
-Popni se da vidiš.
Pogledaj poleđinu kamena.
Vidiš li? Možeš da se spustiš?
Stavi ispred ovu kameru "GoPro".
Možda ću uspeti
nešto da vidim.
Spustiću je.
To je tekst? -Da, vidim ga.
Ali ne znam šta piše.
Mislim da je na nemačkom.
-Džerarde?
Imaš li papir i olovku?
-Imam. -Odlično.
Još malo spusti kameru.
H-i-e...
-Vidim slovo R.
U-h-e. D-e-u-t-s-c-h.
Ovde leže nemački vojnici.
To je pomalo neobično.
Iza zidina na groblju
u malom gradu u Španiji.
Izgleda da smo pronašli
grobove nemačkih vojnika.
Vrlo zanimljivo. -Da. -Još
nečeg ima. -Možda su datumi.
Nemoguće!
Je li to isklesana svastika?
Mora da se šališ!
CENTAR LOS ANĐELESA
Imamo svastiku i natpis
"ovde leže nemački vojnici".
Ovo groblje priča celu priču.
Bob i Džon su pronašli fotografiju
koja potvrđuje otkriće tima
o sponi Španije sa nacistima
u Drugom svetskom ratu.
Da li je ovo igde drugde zamislivo?
Dozvolili su da se kod njih
sahranjuju nemački vojnici?
Neverovatno. Nemački,
nacistički vojnici,
bili su sahranjeni u Galiciji.
Španija je ipak bila za naciste.
Ali Bob i Džon moraju da nađu
dokaze da je Hitler bio u Španiji.
Istražuju iz novog ugla.
Ako je Hitler pobegao iz Nemačke
treba naći gde je mogao da ode.
Istražitelji kažu
da novac nikad ne laže.
Ljudi lažu,
ali novac kaže istinu.
Hitler je imao ogromno bogatstvo
koje je morao da prebaci
da bi pobegao iz zemlje
i negde našao pristalice.
OSS je pratio tokove
nemačkog novca širom sveta.
OSS, kasnije CIA, 1944. godine
započeo je tajni projekat
''Bezbedno utočište'' da utvrdi
kretanje nacista i njihovog novca.
Ovi podaci su objavljeni
2009. godine.
Hajde da vidimo
gde će nas novac odvesti.
Najsavremenijim softverom tim
analizira podatke projekta
da otkrije kuda je išao
novac nacista.
Pogledaj! Španija blješti.
Pogledaj konkretno Galiciju.
Ona je usijana tačka.
Šta je ovo?
Hajde da priđemo bliže.
Vigo, Španija.
294.000 stanovnika.
Najviše se izvozi volfram.
Volfram je važan?-Koristi se
za proizvodnju metala i oružja.
Ključan za nacističku
ratnu mašineriju? -Da.
Možemo li da vidimo koliko je
novca dato za volfram u Vigu?
1945. godine, 22,7 miliona.
Današnjih 299 miliona.
Trećina milijarde dolara.
Veliki novac. -Nacisti su
tad davali ovolike sume.
Sigurno su imali svoje ljude
na terenu koji su pomagali
i obezbedili nacistima
infrastrukturu.
Na nju ne bi uticao
poraz Nemačke u ratu.
Ovo je postalo ključno područje
za prebacivanje novca,
Ijudi, zaliha i svega ostalog.
Kada prebacujete begunca,
oslanjate se samo
na ljude od poverenja.
Hitler je sigurno ozbiljno
razmatrao Vigo pun novca.
Konačno imamo najverovatnije
mesto u Španiji gde je Hitler došao.
Poslaćemo Lenija tamo
da istraži. -Dobro.
LUKA VIGO, ŠPANIJA
Leni i Džerard stižu
u mali lučki grad Vigo
koji leži u zalivu
dugom 22 km.
Mnoge Špance je strašno
iznenadio poraz Nemačke.
lstoričar Eduardo Roland zna
mnogo o Nemcima u Galiciji.
Sada smo u zalivu Vigo,
veoma važnom u ratu.
Pre svega zbog ovog doka.
Na ovom doku je nemačka flota
preuzimala volfram.
Volfram je ruda korišćena
za proizvodnju tenkova.
Dodaje se čeliku da ga ojača?
-Tako je.
Drugo, u Vigu je bila velika
aktivnost nemačkih podmornica.
Velika? -Da. -To je sigurno
bilo početkom rata,
od 1939. do 1942?
-Ne. Krajem, i posle rata.
Nemački vojnici su ovde dolazili
1945. podmornicama? -Tako je.
Ovo je zapanjujuće.
Imamo podmornice u španskoj luci
krajem 1945. godine.
Zapanjujuće. Ovde su se podmornice
snabdevale posle rata.
Zanimljivo. Nacistička Nemačka
je vojno poražena.
Nije bilo razloga
za dolazak podmornica.
Sigurno su obavljali zadatak.
Vrlo je verovatno
da su bili na tajnom zadatku.
Jesu li možda nacisti
iz Viga napuštali Evropu?
Nema nimalo sumnje u to.
Novac i Hitler su nas doveli u Vigo
gde smo otkrili nešto još značajnije.
Odavde je Hitler pobegao.
Vrvelo je od nemačkih podmornica.
Ako se Hitler ovde ukrcao u jednu
i stigao do Atlantika,
bio je slobodan.
Ovde je imao odlično
mesto i priliku.
Kraj obala južne Argentine...
Vidiš li nešto, Majk?
-Ne.
Nemam nikakav signal.
Tim i vrhunski pomorski arheolozi
traže potopljenu podmornicu
kojom je Hitler stigao u J. Ameriku
kako navodi dokument FBI.
Stigli smo do kraja?
-Još desetak sekundi.
Ali tim posle tri dana
još nije ništa otkrio.
Kraj.
-Stigli smo do kraja?
Da. Isključiću aparate.
-Dobro. -Idemo.
Nije lako naći podmornicu
u okeanu.
To traži i vreme i trud.
I mnogo ponavljanja.
Treba samo čekati. Strpljivo
čekamo. Kao snajperista.
Morate uvek biti spremni
kad nešto ugledate.
Zasad možemo da završimo
i pregrupišemo se.
Valjda će i sutra biti lepo vreme.
Morske struje su sve jače
a temperatura brzo pada.
Tim je primoran
da se vrati u luku.
Danas je daleko najhladnije.
Za sutra predviđaju
još jače vetrove.
Vreme ističe. Sve su teži uslovi
za uspešnu potragu.
Pretražili smo veliko područje
bez rezultata.
Želim da nađem podmornicu.
Ima dokaza da je ovde.
Teško je kad ne
nađeš ništa. -Jeste.
Ovde. Zaustavi.
Imamo nešto na sonaru.
Sonar je iznenada
otkrio nešto neobično.
Nešto je otkrio. Možda ribu ili
jato riba, ali otkrio je prepreku.
Sebastijane, vrati nas
na to mesto. -Dobro.
Tim se vraća na mesto
gde se sonar oglasio
da bolje istraži
savremenijim uređajima.
Da vidimo šta je.
Pogledaćemo 3D skenerom.
Koliko je daleko naš cilj?
Minut, 110 m.
Valjda ćemo nešto naći.
Koliko smo daleko?
-16 metara.
Još 6, 5...
-Evo signala!
4, 3, 2...
-Pojačava se.
Imamo nešto.
-Šta vidiš?
Još ga ne vidimo.
Evo!
Ovo je delo ljudskih ruku.
To je sigurno. Evo ga.
-Ide pravo i skreće pod uglom.
To može biti podmornica.
Vrlo je moguće da smo našli
nemačku podmornicu kraj obale
i prvi ćemo je videti.
Ovo je nestvarno.
-Prilično je veliko.
Moraćete da zaronite, momci.
Moramo da zaronimo
i vidimo šta je.
Spremni smo.
-Ovo je zaista neverovatno.
U sledećoj epizodi...
-Savršen put za bekstvo.
Čovek koji je ovde radio
rekao je
da je ovde svojim očima
video Hitlera.
Hitler je bio ovde?
-Tako kaže.
Svašta smo otkrili.
Postojala je "enigma"?
U kući njegovog dede? -Da.
-Potpuno sam raspamećen.
Nacisti su gradili
podzemne katedrale.
Planirali su nešto krupno.
-Možda je podmornica ovde.
To može potpuno
da izmeni istoriju.
Čini mi se da nešto vidim.
Evo ga.
Liči na čelik.
MilanRS i maksi
www.prijevodi-online.org